# Описание

Репозиторий содержит материалы по курсу Архитектура программных систем

## Архитектура и процессы проектирования

* Общие понятия архитектуры, термины, атрибуты качества программных систем. Процесс проектирования: сверху вниз и снизу вверх
* Виды архитектур по организации модулей: монолитные (Layered architecture, Pipeline architecture, Microkernel architecture)
и распределённые (Service-based architecture, Event-driven architecture, Space-based architecture, Service-oriented architecture, Microservices architecture).

## Документирование архитектуры Architecture As A Code

* Архитектурное описание. Вилы архитектурных представлений (Модули, Компоненты и связи, Размещение). ADR.  
* Нотации моделирования:  C4
* Architecture as a code: Structurizr DSL

[Инструкция по настройке Structurizr](structurizr.md)

## Микросервисы

* Принципы SOA. Архитектурный стиль REST. Модель зрелости Ричардсона. Документирования API - OpenAPI
* Докер. Namespaces, CGroups, UnionFS. Хранение данных в Docker – Volumes. Виды сетей. Основные команды. Dockerfile. Docker-compose.

[Для выполнения работы мы будем использовать Devcontainer](devcontainer.md)

## Сервисы с состоянием

* Виды индексов в реляционных СУБД. Индексы на B-деревьях. Кластерные и не кластерные индексы. Анализ запросов к данным в SQL. Партиционирование.
* Шардирование. Виды шардирования. Scatter and gatherer. Паттерны (Умный клиент, Routing-proxy, Routing-координатор). Решардинг. Рандеву-шардирование. Плюсы и минусы шардирования.

## Надежность и доступность

* Типы сбоев и отказов. Расчет показателей доступности систем. Тактики обнаружения сбоя.Тактики восстановления после сбоя. Тактики предотвращения сбоя (Graceful degradation, прекращение обслуживания, игнорирование ошибки). 
* Репликация. Виды репликации по типу лидера. ACID Транзакции. Уровни изоляции транзакций. 

## Производительность программных систем

* Единицы измерения производительности.  Виды масштабирования. Управление потреблением ресурсов.
* Виды распределенных кешей (distributed, replicated, sidecar cache).  Предзагрузка кеша. Обновление данных кеша. Шаблон сквозное чтение и сквозная запись. Шаблон отложенная запись. 

## Событийно-ориентированная архитектура

* Понятие событийно-ориентированной архитектуры. Свойства брокеров сообщений. Паттерн CQRS. Применение очередей: buffer dispatcher, transport, balancer.
* Понятие событийно-ориентированной архитектуры. Брокеры сообщений: RabbitMQ и Apache Kafka – особенности и свойства. 